قرار من القرارت المهمة جدا جدا و اللى بيمثل نقلة فى العلاج شرايين القلب
احنا بنعمل اسطرة للعيان بعد إثبات فشل العلاج الدوائى فى السيطرة على الالام و الاعراض بتاعة المريض
أو عند حدوث جلطة و بعدين بنعمل القسطرة التشخيصيه اللى احنا بنعرف بيها حاله الشرايين التاجية ايه
لان دول 3 شرايين كل شريان بيتفرع الى عدة فروع رئيسيه و بعدين عدة فروع فرعية
فلما بتحصل الالام صدريه انا مش عارف اى شريان من الشرايين رئيسية ولا فرعية و فرعية اوى ولا فرعية صغيرة
مبقدرش اعرف الا لما بعمل القسطرة
لما عملنا القسطرة، لقينا ايه ؟ عرفنا ان الشريان الرئيسي ولا الفرعى هو اللى فى الضيق ولا مقفول خالص
نسبة الضيق قد اية ؟ طول الضيق ده قد ايه ؟  فى اول الشريان ولا فى اخره  ؟  بناء على النتيجة ده  العلاج ايه؟
فى بعض الاحيان بنقول ان العلاج كلمة واحدة هو شريان واحد و هعمله دعامة هما شريانين و هعملهم دعامتين
لكن اللخبطة بتحصل امتى ؟
لما الاقى اكتر من شريان فيهم ضيق او اكتر من فرع فيهم ضيق و هيحتاجوا اكتر من دعامة
فالتكلفة بتاعه تركيب دعامات هتبقى عالية و بعدين جايز اضطر اعملها على مرحلتين و جايز كمية الصبغة الكتير اللى انا هستخدمها تؤثر على وظائف الكلى
فى الحالة ده انا بقول للمريض بتاعى الافضل ليك تعمل قلب مفتوح
لما يعمل قلب مفتوح معناها ان الجراح بيدخل مره واحدة بيعمل توصيل للشرايين
و بيعمل لكل الشرايين اللى محتاجة وصلات بيخدها من رجليه او القفص الصدرى
مرة واحدة و بتتحل المشكلة مرة واحدة احيانا بيبقى القرار الطبى بتاعى بعد عمل القسطرة الجراحة افيدلك
و بعدين روح للجراح يفاجئ بقى للمريض بيقولى يعنى ايه جراحه
يعنى هيفتحوا القفص الصدرى بتاعى و يبنجونى بنج كلى و هعد فى العناية المركزه و هيعملولى نقل دم و هيعمولى خياطة
و يبدأ يتوتر و يقلق لا انا مش هعمل قلب مفتوح
احب اطمن حضرتكوا ان اختيار القلب المفتوح حاجة ناجحة جدا جدا و قرار صائب جدا و احنا فى مصر عندنا جراحيين ايدهم ممتازين
يعنى جراحة القلب المفتوح لتركيب وصلات للشرايين فى مصر دلوقتى  زى واحد رايح يعمل اللوز او رايح يعمل الزايدة ولا حاجة بالنسبه لجراحات القلب
و التقدم الحقبقى او المهارة اللى اكتسبها شباب الاطباء فى مصر دلوقتى حاجه عظيمة جدا و مبشرة جدا جدا
لكن فى بعض الناس عندهم هلع فى بعض الناس عندهم رعب فى بعض الناس عندهم يقولك انا مش عامل
فى الحاله ده  يبقى الحل ايه ؟ الحل انى مسبوش لانى لو سبته هيحصل جلطه
هيتقفل الشريان هتضعف العضلة هيتحول من ضيق فى الشريان التاجى لضعف فى عضلة القلب
يبقى لازم اعمله حاجه و هى الطبيعى و ده العقل و ده الحكمة و ده القرار اللى فى منتهى الخطورة
طيب انا لو مش هعمل قلب مفتوح أو هدخل بالقسطرة اعمل انى شريان الاول و اعمل 2 فى وقت واحد ولا 3 فى وقت واحد ولا اعملها على مراحل
طيب اركب انى دعامة الاول طيب انى اللى هتفيد عضلة القلب اكتر من التانية طيب انى اللى هتضيع الالام بتاعته قبل التانية
يبقى اولويه و خطه و استراتجية العلاج ده القرار الخطير جدا اللى محتاج حنكة محتاج تاريخ محتاج تفكير محتاج خبرة
علشان اقدر اقول انا هدخل المريض بتاعى و هعمله 5 دعامات فى يوم واحد ولا لا ال 5 دعامات دول هيطلع منهم بفشل كلوى
يبقى انا اعمل 3 كفاية طيب لو هعمل 3 بس يبقى انى الشرايين الاولى بالعمل و اللى ابدأ بيها
و انى شريان اللى لو عملته الاول هيسندنى و انا بعمل التانى و مش هيخلى المريض بتاعى يتعب منى
فهل فى مريض ممكن اقوله لا مش هعملك دعامات خالص ؟
نسبة قليلة جدا من المرضى اللى انا ببقى متوقع ان مضاعفات و تركيب الدعامات عالية اوى عليه او احتمال حدوث فشل كلوى كبيره جدا عنده
او ان انسداد هذه الدعامات بعد عملها و بعد تركيبها احتمال قائم كبير اوى
فى الحالة ده جايز اتراجع و اقوله مش هركبلك دعامات فيما عدا ذلك يمكننا الان
علاج ال 3 شرايين كاملا و فروعهم بأى عدد من الدعمات على مراحل اذا رفض المريض اجراء عملية القلب المفتوح
و لكن مش معنى كده ان انا بشجع حضراتكم انكوا تقولوا لا مش عاملين قلب مفتوح
بكرر تانى عمليات القلب المفتوح فى مصر عمليات رائعة عندنا جراحيين رائعين عندنا نتائج مزهلة
و نسبه نجاحها عاليه جدا و الامان فيها عالى جدا كجراحه قلب لتوصيل الشرايين
فمتخافوش فلوا اترعتبوا متنموش لحد ما العضله تبوظ ارجع لدكتور القلب تانى يعملك جزء من الدعمات و جزء من الشرايين
للحفاظ على عضله القلب و حمايه العضلة من هبوط و فشل فى عضلة القلب
القصة ده محتاجة تفكير و محتاجة خبرة محتاجة توقيت محتاجة انك متستهترش و تهتم لان عضلة القلب كنز ربنا ادهولنا لما بيخسر مبنعرفش نعوضة تانى
اطيب تمنياتى ليكوا بالصحة و السعادة و الف سلامة على حضراتكوا